---
date: '2025-07-25'
draft: false
title: PAPER | 政黨立場的政策態度的影響力
tags: 
    - Paper
    - Human
    - Cognition
cover:
    image: "img/image-20250725.png"
    relative: true
---
如果說閱讀過的論文中，有哪些是最令人印象深刻、極具啟發的，那麼Cohen (2003)這篇非生物學領域，標題爲"**Party Over Policy: The Dominating Impact of Group Influence on Political Beliefs.**"的論文絕對在我名單之中。這篇論文已有將近2000次的引用，其內容也在不少書籍中被提及。

這篇論文探討「政治團體」、「個人原有的意識形態」與「政策本身的實質內容」，如何影響一個人對某項政策的態度。在理想世界中，一位理性、成熟、民主的公民，對於一項政策的支持與否，應該很大部分取決於個人的意識形態和政策本身的內容，例如一位保守派人士，支持政府縮減社會福利政策也是相當合理的。但這篇文章的結論告訴你，並沒有！這個研究主要的方法，就是給予受試者一份政策文件，政策內容可能是偏左派(例如社會福利較慷慨)，也可能是偏右派的(社會福利較嚴苛)，然後詢問受試者對這份政策的支持或反對程度。透過4個子試驗，我們得知了幾個非常有趣的結論：

1. 政黨立場的影響力，壓倒政策本身內容與個人原有意識形態(應該不意外吧）。受試者對政策的態度幾乎取決於他們的政黨立場，例如只要告知自由派受試者，這個政策是被民主黨所支持，那麼他們就傾向於支持這個政策，無論政策內容是偏自由派還是保守派；但是若告訴他們，這份政策是由共和黨所支持，那麼就自由派受試者就傾向於反對這個政策。而保守派受試者的表型也不遑多讓。

2. 然而，在受試者沒有被告知政黨立場的情況下，受試者的態度確實會受到政策內容和自身意識形態的影響。太有趣了，這表示受試者確實有能力評估政策內容是否符合自己既有的理念，但是在有團體線索(政黨立場)時，就選擇不這麼做，或以不同方式處理。

3. 所謂不同方式處理，就是透過「重塑事實」或是「重新認知」。研究發現他們並非草率、不假思索的跟隨政黨，而是他們改變了對政策事實和道德含義的詮釋，來達成與政黨立場一致。在其他的著作中也提到，受試者甚至會認爲，自己支持的政黨假如支持與他們原有立場不同的政策(例如共和黨支持對抗氣候變遷並影響經濟的政策)，那一定是政黨有什麼特別的理由，或是認爲這個政策其實也沒有那麼糟。

4. 更更更有趣、也是我認為最重要的是，很明顯地受試者對政策的態度受到其政黨立場的巨大影響，但他們在自我報告中卻否認了這一點，不認爲自己有偏見。他們傾向於認為自己對政策的態度，是基於對政策內容的客觀評估和個人既有信念。同時，他們其實明白有政黨偏見的這個現象的存在，但相信並不是發生在自己身上，而是其他人身上；是其他人容易受到政黨立場的影響，尤其是政治立場的對立者！作者將這個現象稱之為 "**Blindness to group influence**"

5. 最後，知識程度並不影響政黨立場的影響力。無論受試者對相關政策領域的了解程度高低，政黨立場的影響力都同樣顯著。這點在其他著作也有類似的描述，例如知識程度高、會查找資料的人，有時反而更容易堅守立場、不願改變；畢竟，認爲自己看了那麼多資料、經過思考，怎麼可能會錯，錯的一定是另一方觀點不同的人。然而大多數人難以察覺自身的「確認偏誤」和「動機性推理」，也就是帶着濾鏡、篩選器、特別是系統性偏誤的吸收資料，但自己渾然不知。

在「政黨認同對於政治知識的動機性推理影響」這篇文章研究臺灣的案例，也得到「透過政黨立場來篩選及過濾資訊」的模式。以前在學習貝氏推論的時候，就想到這種基於先驗知識並納入新事件資訊來更新估計的方法，在政治和道德推論中完全不管用😆。這篇文章提到的是，選民對於新資訊的處理偏重於強化而非修正原有偏好，如果新資訊與原有偏好不一致，通常會忽略或漠視此項資訊。但另一方面，我想過去對於prior的假設也有問題，其實真正的prior並不是個人既有信念，而是政黨立場(不管是支持或是反對)；因此當一個人的prior越強大，例如已經接近99.9%，那麼就算給予超過10倍戰鬥力的相反證據，posterior也不會更新到撼動一個人的既有思維模型。

這也是為什麼說服別人那麼困難。那麼，嘗試著讓自己被別人說服如何？

【此文同步於: https://www.facebook.com/share/p/1C7UxwYdeJ/】